# کمترین مواجهه

منطقی است که توابع scopeهای خودشان را تعریف می‌کنند. اما چرا به بلوک‌ها هم برای ایجاد scope نیاز داریم؟

مهندسی نرم‌افزار یک اصل بنیادین را بیان می‌کند، که معمولاً در امنیت نرم‌افزار اعمال می‌شود، به نام «اصل کمترین امتیاز» (POLP). [^POLP] و گونه‌ای از این اصل که به بحث فعلی ما اعمال می‌شود معمولاً «کمترین مواجهه» (POLE) نامیده می‌شود.

POLP موضع تدافعی را نسبت به معماری نرم‌افزار بیان می‌کند: اجزای سیستم باید طوری طراحی شوند که با کمترین امتیاز، کمترین دسترسی، کمترین مواجهه عمل کنند. اگر هر قطعه با حداقل قابلیت‌های لازم متصل شود، سیستم کلی از نظر امنیتی قوی‌تر است، چون به‌خاطر خطر یا شکست یک قطعه، تأثیر بر بقیه سیستم به حداقل می‌رسد.

اگر POLP بر طراحی اجزا در سطح سیستم تمرکز دارد، گونه *مواجهه* POLE بر سطح پایین‌تری تمرکز دارد؛ آن را بر نحوه تعامل scopeها با یکدیگر اعمال می‌کنیم.

در پیروی از POLE، چه چیزی را می‌خواهیم مواجهه آن را به حداقل برسانیم؟ به سادگی: متغیرهای ثبت‌شده در هر scope.

این‌طور فکر کنید: چرا نباید همه متغیرهای برنامه‌تان را در scope سراسری قرار دهید؟ احتمالاً بلافاصله احساس بدی به شما دست می‌دهد، اما ارزشش را دارد که چرایی آن را در نظر بگیرید. وقتی متغیرهای استفاده‌شده توسط یک بخش برنامه از طریق scope در معرض بخش دیگری قرار می‌گیرند، سه خطر اصلی اغلب پدیدار می‌شوند:

* **برخورد نام‌ها**: اگر از یک نام متغیر/تابع رایج و مفید در دو بخش مختلف برنامه استفاده کنید، اما شناسه از یک scope مشترک (مثل scope سراسری) بیاید، برخورد نام رخ می‌دهد و بسیار محتمل است که باگ‌ها پدید آیند چون یک بخش از متغیر/تابع به شکلی استفاده می‌کند که بخش دیگر انتظار ندارد.

    مثلاً تصور کنید اگر همه حلقه‌هایتان از یک متغیر اندیس سراسری `i` استفاده می‌کردند، و بعد اتفاقاً یک حلقه در یک تابع در حین تکرار حلقه‌ای از تابع دیگر در حال اجرا باشد، و حالا متغیر مشترک `i` مقداری غیرمنتظره می‌گیرد.

* **رفتار غیرمنتظره**: اگر متغیرها/توابعی را در معرض قرار دهید که استفاده‌شان در غیر این صورت *خصوصی* برای بخشی از برنامه است، به توسعه‌دهندگان دیگر اجازه می‌دهد به روش‌هایی که قصد نداشتید از آن‌ها استفاده کنند، که می‌تواند رفتار مورد انتظار را نقض کند و باگ ایجاد کند.

    مثلاً اگر بخش شما از برنامه فرض کند یک آرایه فقط شامل اعداد است، اما کد دیگری به آرایه دسترسی پیدا کند و آن را طوری تغییر دهد که شامل boolean و string شود، کد شما ممکن است به روش‌های غیرمنتظره بد عمل کند.

    بدتر، مواجهه جزئیات *خصوصی* کسانی را با قصد بد دعوت می‌کند که محدودیت‌های تحمیل‌شده را دور بزنند، کارهایی با بخش نرم‌افزار شما انجام دهند که نباید مجاز باشد.

* **وابستگی ناخواسته**: اگر متغیرها/توابع را به‌طور غیرضروری در معرض قرار دهید، به توسعه‌دهندگان دیگر دعوت می‌کند که از آن قطعات *خصوصی* استفاده و به آن‌ها وابسته شوند. در حالی که امروز برنامه شما را خراب نمی‌کند، خطر refactor در آینده ایجاد می‌کند، چون اکنون نمی‌توانید آن متغیر یا تابع را به راحتی refactor کنید بدون اینکه احتمالاً بخش‌های دیگری از نرم‌افزار را که کنترل نمی‌کنید خراب کنید.

    مثلاً اگر کد شما به آرایه‌ای از اعداد متکی است، و بعد تصمیم می‌گیرید بهتر است به جای آرایه از ساختار داده دیگری استفاده کنید، اکنون باید مسئولیت تنظیم بخش‌های متأثر دیگر نرم‌افزار را بپذیرید.

POLE، در اعمال به scopeبندی متغیر/تابع، اساساً می‌گوید: به‌طور پیش‌فرض حداقل لازم را در معرض قرار دهید، و بقیه را تا حد امکان خصوصی نگه دارید. متغیرها را در کوچک‌ترین و عمیق‌ترین scopeهای تو در تو ممکن اعلان کنید، به جای اینکه همه چیز را در scope سراسری (یا حتی scope تابع بیرونی) قرار دهید.

اگر نرم‌افزارتان را بر این اساس طراحی کنید، شانس بسیار بیشتری برای اجتناب (یا حداقل به حداقل رساندن) این سه خطر دارید.

در نظر بگیرید:

```js
function diff(x,y) {
    if (x > y) {
        let tmp = x;
        x = y;
        y = tmp;
    }

    return y - x;
}

diff(3,7);      // 4
diff(7,5);      // 2
```

در این تابع `diff(..)`، می‌خواهیم مطمئن شویم که `y` بزرگ‌تر یا مساوی `x` است، تا وقتی تفریق می‌کنیم (`y - x`)، نتیجه `0` یا بیشتر باشد. اگر `x` در ابتدا بزرگ‌تر باشد (نتیجه منفی می‌شد!)، با متغیر `tmp` مقدار `x` و `y` را عوض می‌کنیم تا نتیجه مثبت بماند.

در این مثال ساده، به نظر نمی‌رسد فرقی کند که `tmp` داخل بلوک `if` باشد یا به سطح تابع تعلق داشته باشد—قطعاً نباید متغیر سراسری باشد! با این حال، در پیروی از اصل POLE، `tmp` باید تا حد امکان در scope پنهان باشد. پس `tmp` را با block scope (با `let`) به بلوک `if` محدود می‌کنیم.
